La
madre hace tiempo que fue a escapar, un día se fue y
me dejó
aquí.
Los
palabristas para quien López de Vega escribió
hace ya cinco siglos o cuatro siglos y medio este
soneto a la noche. Noche fabricadora de
embelecos, loca, imaginativa, quimerista, que
muestras al que en ti su bien conquista los montes
llanos y los mares secos. Habitadora de cerebros
huecos, mecánica, filósofa, alquimista,
encubridora vil, lince sin vista, espantadiza de
tus mismos ecos. La sombra, el miedo, el mal se te
atribuya, solicita, poeta, enferma, fría, Manos
del bravo y pies del fugitivo. Que vele o duerma,
media vida es tuya. Si velo, te lo pago con el día. Y
si duermo, no siento lo que vivo. Hay que hacer
catedrales así. Uno todo esto lo dejó en la
adolescencia, en la primera juventud. Y uno cada
tanto rescata estas enormes catedrales, que son
catedrales, ¿no? ¿Qué pasa con ese verso de
Becker?
Les digo lo que le pasó a mi generación, ustedes son
niñas, son poetas de ahora, de este tiempo nuevo,
pero a mi generación, uno descubría a Becker,
entonces volvía loco y aprendía esas rimas, no iba
a ser tan bobo decírselo así, tan así frontalmente
a una muchacha porque era como un plagio demasiado
grosero, pero uno se decía a sí mismo, ¿no? poesía y
tú me lo preguntas esa cosa y después uno es como que
pasa de Becker y después crece en el tiempo y un día
se encuentra con las rimas de Becker y nuevamente
pasa lo mismo con bien, pero estoy muy charlatán
esta noche es que he regresado a radio después de
unos días de estar Cuidando la quinta vértebra
lumbar Quizá merecería un soneto también Vamos a
escuchar los poemas de Graciela primero ¿Sí,
Graciela? ¿Cómo no? De Graciela, Nidia Araos Que
nos va a leer poemas de su último libro Itinerario
del fuego y después Un poema que ha aparecido en el
último ejemplar de la colección de Último Reino de
poesía, de la revista de Último Reino, ¿sí? Entre
otros. No te apresures que tenés tiempo, tenés el
tiempo de la noche, de la noche quimerista que dice
López de Vega. Bueno, este poema se titula
Misterio Compartido. Una rosa entre labios paseó
por los signos, por símbolos de un cuerpo
desprovisto de máscaras. La palabra fue rosa y la
rosa fue un cuerpo. Y el cuerpo una pregunta. Y la
pregunta a otro cuerpo que pudo ser palabra y que
pudo ser rosa. Mi cuerpo fue palabra y es este amor,
ahora irreparable, que escribo con mi cuerpo
desnudo, anárquico, procás. y hasta la
desvergüenza tuyo mío mi cuerpo en este instante
sigue siendo palabra y la palabra es un orgasmo que
pudo ser respuesta de ti cuerpo es el mundo tuyos
son el reino el poder y la gloria como tuyo es amor
este mi cuerpo mío cuerpo siempre en ti confiado en
vos confía Escribí con el cuerpo palabras de mi
cuerpo.
Baile
conmigo sola. Desde las puntas de mis dedos me
estremezco cada vez que, atardecido entre mis
piernas, contemplo tu retrato. No fuimos ni
seremos sino varias veces lo que somos, que es
esto. Apenas se ha pasado un siglo de tres años,
largos siglos sin aves, de almanaques
prehistóricos un siglo en el que,
miserablemente, mi tristeza caliento. Te
recuerdo aquel día subiendo a mis caderas
criollas y a la sangre tostada de encendidos
trigales. Tactarme no podías en la lengua del
quechua, mi horizonte de piel que nació en la
barbarie. Mirabas mi lenguaje terrenal tan
aéreo, los besos transgresivos, mi ritmo sin
control de luna joven y ese vital desorden que en
vilo sucedía. Fue el síndrome de amor más
insurgente, propuesta al desatino y un candombe
de carne. Había un arco de quenas en mitad de la
aurora y me puse a bailar un vals gitano, con
quebradas, con cortes y conmigo. Y a bailar, ves,
me puse.
¿Qué
hay?
María Florencia, aquí está la mirada de Ulises que
es nuestra cortina dándote ya este anuncio de que
ahora te corresponde la lectura de tus poemas de
este libro ópera prima que se llama El Río, que
tiene además una característica muy propia, muy
particular. Sí, hay poemas, casi todos los poemas
tienen partes en inglés y partes en castellano. Y
eso responde, María, ¿cuál
es el sentido en tu caso? Creo que en principio el
extrañamiento del lenguaje
hace al que escribe
un lector más distante. Sobre todo cuando, como en
mi caso, el inglés no es mi lengua madre, ni mucho
menos. Claro, comprendo. Como suele ocurrir con
otros escritores que escriben a otra lengua
porque es su lengua madre. Muy bien. Te
escuchamos, María. El poema no tiene título. Uno.
El sol caliente. Repetido todos los veranos. Una
cabra coja sobre el peñasco. Cabra tuerta. Solo
para alentar conspiraciones. Es un dios que
oculta su linaje. cabra del ojo abierto,
diafragma ávido secuestrador de lo que creímos
íntimo faro ilusionista, tu ojo abierto
vigilante del traspié ostentabas tu cojera y nos
hiciste trampa derratas la trampa sonríes y nos
devora el disco sin reflejo un disparo hacia el
otro lado de tu cabeza Cabra del ojo cerrado,
¿seremos acaso la llaga azul hendida por una
estrella vieja, amordazados por el rumbo que
perdimos, sin el ojo despierto, ausente porque
pusimos el pie justo en la mina del estallido mudo
que ahora reclama huesos como perdigones, como
escupitajos al cielo? Dos. You go on the hill,
mouthing wickedly on top, You male and female, you
blind and foreseeing, you weak and the strongest,
you feeble and powerful, you grinning. Not the eye
will ever forget the backstage, not the ear will
ever forget the murmuring voice, not the hand will
ever forget the flame. Then let the brain sleep,
rock the mind, mind the flesh. un
disfraz
para tragarse el anzuelo, una celada su voz sedujo
a todos los oráculos ¿Acaso les vaciaron los ojos a
cuchillo? La cámara de luz ilumina las nubes y
aparece tu ojo, desecho en estallido.
Desaparece, oh gold, I do not see your name. Cabra
coja, ¿cuántas veces nos seguiste con tu solo ojo?
We're sealed by time. No supimos que escondías,
but by your step. Impresa en la palma, la cabra que
persigue con un solo ojo, con pezuña, vuelve,
destruye y aplasta. Está impreso en la palma.
Cuatro. Go on the hill, be present, judge. Come to
my sunny garden, to my house. Mount to the desert,
at the yard, be at ease. In this place there are no
events. nubes
desagradables
en el
sol, cintas hinchadas, raíces hinchadas, la
mente brilla, los recuerdos crecen, la piel se
despega, un grito del sonido de su voz, estribos de
pensamientos que se desvanecen, los cordones se
desvanecen, las velas se desvanecen, las nubes se
desvanecen, las hojas de una forma determinada,
5.
Un dios sin feligresía. El sopor o el agotamiento
de antes de comenzar. Sin afeites, sin cuidados.
Todo ocurre por los rincones del día. Mira a través
de un vidrio limado por el fabricante. Vidrios
especiales, dice. Tan solo sombras sin fuerza se
queda y dice. Allá está la cabra de los poblados. La
que anda engañando acá y allá. La que pasa y no
vuelve. De un solo ojo ve y se le ve. Del otro miente.
Ahí está. Dios sin feligresía. La miran sin el
arrobamiento de los que creen, dispersos, sin
pasar tan cerca ni tan lejos, antes de que el gallo
cante, antes de que se rejunten algunos para
verla. ¿Acaso esté dispuesta a derramar su mirada
compasiva para luego caer con su pezuña en los
oídos, sin esconder su cojera, sin disimular su
cansancio en la venganza? sin ostentar la
austeridad de su venganza. Un tacón, gocear,
discreto, certero, justo en el estallido, donde
menos se espera, donde no se está en guardia. cabra
maniobra diestra y siniestra destello como mirar
el reflejo débil de algún metal opacado a
propósito o con el lustre viejo que sólo deja ver
que la luz pasó por ahí que está pasando que aún pasa
y no se ve rebusca por los poblados algún quien para
que la mire para engañar y no dejar en paz, como
mirar al reflejo débil de la arena encharcada, o de
las aguavidas o aguamalas le dicen, algo debería
verse pero no, un dios sin feligresía, cabras sin
cabradas.
Curiosa experiencia de la poética de María
Florencia Ferré en este libro inicial suyo, como
es El río, del que nos acaba de leer uno de sus
principales poemas, y en el que imaginaba que si
hubiese alguien que no conociese ni el castellano
ni el inglés, fónicamente, es decir, la eufonía de
los versos de María Florencia Ferré, le podrían
parecer... pertenecientes a un solo idioma, ¿no?
Esa es la sensación que tengo yo, no sé, vos que sos
la creadora, que dirás que pese a que el idioma
inglés es mucho más monosilábico, pareciera que a
lo largo de todo el poema, y a pesar de la diversidad
de lenguas que se producen intermitentemente, se
mantiene musicalmente igual, ¿no? No sé si esa
sensación la tuviste o eso es lo que buscaste, ¿no?
En todo caso, solo lo siento como un halago. Me
gusta que se entienda así. Seguramente porque me
pasa esto de pasar de una cosa a la otra un poco
sin... Yo, sin que se sienta. Claro. No sé cómo se
escucha. De todos modos, es muy importante como
experimentación. Digo, en tu caso, siendo tu
lengua, tu primera naturaleza verbal la
castellana. Sí, claro. Pero evidentemente,
incluso como la pronunciás, hay un amor por la
palabra inglesa fundamental. Esto es que vos te
sentís expresivamente en ambos. Y esto es muy
importante que lo asumas con esta libertad. Me
parece hermoso y me parece muy... Es singular,
¿no? Es a saludarlo, ¿no? Quizás es que se advierte
en la respiración de Florencia que tiene una
respiración con música, más allá del inglés o del
español. Ah, no, claro. Su respiración es una
respiración musical. Responde a la primera
matriz de la poesía, que es la música, ¿no? Hay un
poema de los últimos, Graciela, que me gustaría
que tuviéramos el tiempo de escucharlo, ¿sí?
Bueno, este es del último número de la revista El
Último Reino, que se titula Carta oral a su amor de
Aydín Soara. Si el amor nos conoce, aunque no nos
veamos, y hemos hecho esta casa al leer nuestros
besos por el método Braille, es decir, colocando
mis labios en los tuyos hasta oír cómo tiemblas, Y
tú tocar los míos como el sol aún sembrado. Y si
aquí... sobre el túnel largo de mis pupilas las que
no pueden verte y te saben de oro igual que una
paloma que se hubiese subido en la rama más alta de
los jacarandaes has tendido tu agosto y el calor de
una playa donde nada es visible sino la
transparencia de tu piel semejante a los tréboles
altos que han crecido de noche y si aún más estos
ojos que no han visto tu luna ni el color que
respiras, ni saben si tu frente se parece a una
nube. Y no conocen cuánto tarda el tiempo en
ponerse, del tamaño del ave que has plantado en mis
manos, o cómo crece el agua más allá de Río Quinto.
Más, de pronto, se explica en lo oculto de algún
mundo, cuando hueles al ocro y a pan que se
entretiene en decir que has venido. pues toda la
ascendencia de la calle que habla por tus pasos que
suenan a cascos de un caballo y a un país diferente,
va diciendo que vuelves con una brisa nueva y un
gran parque por dentro, que vendrás a mi boca de
otra forma y no como suelen ver los que tienen su
visión en el iris. si toda la familia de las cosas
que cantan no explicara a mi oído que acudes a
traerme de esa luz que es posible y hacer que mi
cintura se emocione del aire cuando estás
anhelado si no fueses tan ciego como soy yo amor mío
tú que sabes sin nadie donde ardió la mañana y
pidieses no verme como yo no te veo y me olieses en
cada mejilla de los ceibos como sabes te huelo
hasta hacerme en tu aroma una sábana joven que te
abraza despacio si todo así es hermoso según es y
ahora mismo sin hallar correcciones y en el tacto
se explican colores y figuras y ciudades que andan
sin tener lazarillos al dormir nuestros ojos ¿Por
qué no así felices, sin temerlo, amor mío? ¿A qué
ver, dime, entonces? Graciela Nidia Araos,
leyéndonos uno de sus últimos poemas, en este
breve recital que hemos tenido esta noche de
poesía en Los Palabristas, con María Florencia
Ferré y Graciela Nidia Araos, que nos han hecho más
que confirmar que somos lo que hablamos, que somos
lo que escribimos y que cada uno tiene palabra
propia. Los 6.000 millones de seres del planeta
tienen cada uno una palabra propia, única,
singular, personal, que responde al mundo, que
responde al universo que se crea. cada uno de la
mañana hasta la noche y desde la cuna a la tumba. De
eso se trata. Y de eso trataba Lautremont cuando
decía que la poesía debería ser hecha por todos y no
por uno solo. De esa forma, asumiendo la palabra
propia, que en el caso de esta noche han sido dos
voces propias, singulares. muy personales y muy
diversas y de eso se trata precisamente en la
poesía de la amplísima diversidad muchas gracias
a ambas y María del Mar Bonet en uno de sus más bellos
temas mallorquines cerrando esta edición de Los
Palabristas nos encontramos mañana a las 23
gracias
Música
La novia
del gendarme, la novia del gendarme, hoy se
enterra y de más será.
Hoy capons y galinas, hoy capons y galinas,
mañana
comerán sardinas
a la vora
de la mar. Cuando
el rey Moro sabió que a Safia
le faltaban nueve galeras, hizo armas. cinco al
ram, cuatro a la bala. Pero hoy que pones
higalinas, hoy que pones
higalinas, mañana comerás sardinas.
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a María del Mar Bonet recién con la
novia Dalgendar, un tema popular de las Islas
Baleares. Anteriormente no encontrarás el mar.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
AM1110,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.